- Nennen Sie einige Schlüsselfaktoren für "Trustworthy AI" gemäß der EU-Ethikrichtlinien.

- Was ist ein Schlüsselaspekt der Rechenschaftspflicht?
    - Nachprüfbarkeit
    - Barrierefreiheit
    - Rentierbarkeit
    - Gleichberechtigung

- Was ist ein Beispiel von "Dark UX Patterns"?
    - Diskriminierung von Menschen mit Beeinträchtigungen
    - Kein Support für IE
    - Website nur in jeweiliger Amtssprache
    - Ethics Washing

- Welche Auswahlmöglichkeit passt nicht zum Utilitarismus?
    - Der aggregierte Gesamtnutzen aller Betroffenen soll im Vordergrund stehen.
    - Die innere Qualität einer Handlung soll im Vordergrund stehen.
    - Form der zweckorientierten Ethik.
    - Eine Kosten-Nutzen-Abwägung erlaubt vordergründlich Argumentation über eine Handlung.
